# Exame 2015

[Source](https://docs.google.com/document/d/1dujXD-X7kmJJVEtqc9-sywH-nxgG6UZfnvxZZ2T5L6E/edit?fbclid=IwAR0JDJGXMpm75vVyeUs74suuOWIT9OvgNXxmtPa5cC3-117H9roujtuMKIo#heading=h.918qivrad1p3)

**1.1** Falso. 

De facto, existem aplicações que necessitam de receção de dados constante e não se importam com falta de fiabilidade, um exemplo disto são as aplicação de streaming, onde não é crítico que haja duplicação ou perda de dados, apenas é importante que a quantidade de frames mostrados seja constante e não haja quebras constantes. Para isto, o UDP é mais adequado que o TCP, pois este último pararia a transferência de dados a fim de os enviar pela ordem certa, sem falhas ou repetições.

**1.2** Verdadeiro

Se os peers que subscrevem o multicast fizerem parte de um grafo completo é muito fácil utilizar algoritmos epidémicos para fazer o multicast (ex : algoritmos como eu gossiping).

**1.3** Falso

Operações idempotentes são operações em que a sua execução repetida não altera o estado global do sistema (ex: um delete numa database, pode ser realizado 20 vezes que o resultado é o mesmo que realizar 1 só vez). O significado de at-most-once é : executar um processo no máximo 1 vez. Conclui-se que embora não faça muito sentido usar at most once com operações idempotentes, é possivel de se fazer.

**1.4** Falso

Um servidor concorrente pode ser implementado por recurso a múltiplos threads, ou recurso a múltiplos eventos ou os dois conjuntamente.

**1.5** Falso 

É necessário para identificar o cliente.

No fecho de uma conexão TCP, e na abertura de uma outra conexão a porta do cliente nesta nova conexão pode ser diferente, pelo que o par <ip, porta> nem sempre identifica o cliente, sendo por isso usado as cookies.

**1.6** Falso

Leases são normalmente implementados em sistemas síncronos pois estes têm a definição de clock global, num sistema assíncrono não faz sentido este conceito pelo que implementar um sistema de leases embora possível, é extremamente difícil.

**1.7** Falso

A implicação é ao contrário.

LS(e1) < LS(e2) Não implica e1 -> e2 logo não implica V S(e1) < V S(e2).

**1.8** Falso

Num algoritmo de exclusão mútua centralizado, um processo, o coordenador é que mantém o estado das secções críticas dum mesmo conjunto, sendo que, os outros nós têm de pedir autorização para aceder a essa seção, não é uma questão de um poder substituir o outro, mas sim que o algoritmo de exclusão precisa de ter um líder escolhido, logo provavelmente depende de um algoritmo de eleição de leader. Nos outros tipos de algoritmos de exclusão mútua, não é necessário um líder sequer, tanto no distribuído como no de anéis, mas assim não seria qualquer algoritmo de exclusão mútua.

**1.9** Falso

O coordinator só faz commit de uma transação quando todos os participantes enviam um ACK para o coordinator logo a falha de um participante causa um atraso até um certo timeout, assumindo então o coordenador que o voto foi ABORT.

**1.10** Verdadeiro

Este tipo de comunicação garante que todos os participantes vêm a mesma coisa, ou seja estão de acordo uns com os outros antes de mudarem de vista.

**2.1** Os nomes podem ser do tipo FLAT ou STRUCTURED.

No caso de flat naming temos por exemplo hash maps, que serão apropriados a utilizar quando a nossa database de nomes é pequena e queremos ter um acesso do tipo O(1). Para além disto este tipo de estrutura não permite localizar objetos pelo que caso seja preciso algum tipo de estrutura devem ser usados nomes STRUCTURED.

Nomes structured podem ser, por exemplo, fe.up.pt, em que cada nível da estrutura se encarrega de uma parte do nome.

Apropriado para databases grandes e para casos em que precisamos de guardar objetos ou caminhos para objetos.

**2.2** Fazer a finger table para o node 20:

5 registos devido a 5 bits, 

[21 -> 21, 22 -> 28, 24 -> 28, 28 -> 28, 36 mod 32 - 1 -> 9] (um elemento é formado por : apontador -> nó)

Na finger table do 20 não sabemos a chave de valor 11 então temos de pegar no elemento de maior valor (último da lista ou seja o 9)

fazendo a mesma coisa

[10-> 18, 11 -> 18, ...

Encontramos o valor 11, o node com valor 9 vai então responder ao node 20 com o valor da chave 11 que é 18.

**3.1** Este é um protocolo para partilhar shared-keys.

Há dois números conhecidos publicamente, são estes g e n, e dois números x e y conhecidos pela Alice e pelo Bob respetivamente.

A Alice envia g^x mod n e os dois numeros g e n ao bob pelo que este calcula (g^x mod n)^y == g^(xy) mod n, e responde g^y mod n. A alice agora calcula (g^y mod n)^x == g^(xy) mod n. E agora os únicos que sabem a shared key são a Alice e o Bob.

**3.2** 